---
layout: post
title: Linuxインストール on RAID (Intel RST)
description: ""
tags: [RHEL/CentOS, Fedora, Ubuntu]
---
{% include JB/setup %}

前回の[Intel RST 設定画面の入り方]({{ BASE_PATH }}/2012/09/26/00-intel-rst/)で、マザーボードの設定までできました。
SSD 4台で、RAID5 を構成しています。

続いて、Linux をインストールします。

RHEL, Fedora, Ubuntu あたりのディストリビューションで問題なくインストールし、起動できることを確認しましたので、以下にやり方をまとめました。


### Red Hat Enterprise Linux Client 6.1 64bit ###

インストール方法は RAID じゃないときと変わらないので、何も気にせずインストールするだけ。

### Fedora17 x86-64bit ###

インストール方法は RAID じゃないときと変わらないので、何も気にせずインストールするだけ。
GUI インストーラーの途中で、Basic Storage Device を選べばOK。

### Ubuntu Desktop 10.04.3 LTS 64bit ###

ちょっと古いですが、以前焼いたインストールメディアがあったので一応確認しました。
インストール方法は RAID じゃないときと変わらないので、何も気にせずインストールするだけ。

「ディスク全体を削除してから使用する」を選び、パーティション設定も完全おまかせでOK。

最後に、インストール準備完了画面で「拡張」ボタンを押す。
ブートローダーのインストール先に `/dev/sda` が選ばれているので、それを
`/dev/mapper/isw_**********_Volume0` に変更した。
(ただし、 `/dev/sda` を選んでも動いた。よくわかりません。)

### Ubuntu Server 12.04.1 LTS 64bit ###

ブートローダーのインストールの所で、若干のテクニックが必要。

「ディスクの検出」で「シリアルATA RAIDデバイスを有効にしますか？」で「はい」を選び、
普通にインストールを進める。

「ハードディスクへのGRUBブートローダーのインストール」のところがポイント。
インストール先に `/dev/sda` などを選ぶと

    GRUB を/dev/sda にインストールできません。
    'grub-install /dev/sda' の実行に失敗しました。
    これは致命的なエラーです。

とエラーになってしまう。

そこで、 Ctrl + Alt + F2 を押し、端末を表示する。

    $ ls -l /dev/mapper

とし、`isw_**********_Volume0` みたな文字列を見つける。

Ctrl + Alt +F1 で元の画面に戻る。

GRUBのインストール先を `/dev/mapper/isw_**********_Volume0` にする。（`**********` の部分はさっき見つけた文字列。）


### Ubuntu Desktop 12.04.1 LTS 64bit ###

試してみたけど、grub-install がうまくいきませんでした。
grub を別ディスクにインストールするというのは、望んでいる回避策ではないので。

というわけで、以下の Alternate install CD のインストールメディアを使いましょう。

### Ubuntu Alternate 12.04.1 LTS 64bit ###

[Ubuntuのトップページ](http://www.ubuntu.com/)から、 Download -> Desktop と進む。

よく見ると下の方に Alaternative options というのがあります。
そこから、 [Alternative downloads](http://www.ubuntu.com/download/alternative-downloads) のページにいけるので `ubuntu-12.04-alternate-amd64.iso` というのをダウンロードしてきた。

Server版と同じく、テキストベースのインストーラーが起動するので、「Ubuntu Server 12.04.1 LTS 64bit」のところで説明したのと全く同じやり方でうまくいきます。
