---
layout: post
title: Intel RST 設定画面の入り方
description: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}

前回、[Linux ハードディスク 障害]({{ BASE_PATH }}/2012/09/18/00-hdd-trouble/)に書いたのですが、ハードディスクが危うい状態になったので、 RAID で新しく1台組んでみることにしました。

- MB : ASUS 「P8Z77-V PRO」
- SSD : Intel 「330 Series SSDSC2CT240A3K5」 を 4台

上記を選んだのは、現時点で 価格.com の人気ランキングで上位だったから。
とりあえず人気のものを使っておけば、何かトラブルが起きても情報が豊富だろうという、発想です。

にもかかわらず、RAIDの設定画面に入るまでにかな～り苦労してしまったので、メモっておきます。

ASUS 「P8Z77-V PRO」 には、SATAのポートが8個あるが、チップセットに繋がっているのは、下の6個のようなので、SSD はこちらに接続します。

グレー(白に見える)のコネクタに2台、ブルー(水色に見える)のコネクタに2台つなぎました。
ネイビーにつないではダメのようです。

続いて、BIOSに入り、 [Advanced Mode] → [Advanced] → [SATA Configuration] → [SATA Mode Selection] とたどって RAID を選択。

後はデフォルトでよいはず。
(S.M.A.M.T. Status Check = Enabled, Hot Plug = Disabled でよい)

BIOSを抜けて、POST (Power On Self Test) 時に 「Ctrl + I」 で 「Intel Rapid Storage Technology Option ROMユーティリティ」画面に入れ、とマニュアルに書いてあるのですが、これがさっぱり入れない。

散々悩んだ挙句に、入り方がわかった。
以下の2点に気をつけないとダメだった。とくに 2. が盲点だった。

1. PS/2 キーボードを使う。

    BIOS は PS/2でもUSBキーボードでも、DELキーを押せば入れます。
    ところが、 「Ctrl + I」 は USBキーボードではダメで、PS/2キーボードを使わないとダメでした。
    BIOSの中に、[Boot] → [USB Support]  という項目があったので Full Initial にしてみましたが、やっぱり USBキーボードでは無理でした。
    しかし、最近は PS/2 キーボードもめずらしくなってきているな。

2. Ctrl と I を「同時に」押す

    最初、 Ctrl キーを押しながら I を連打していたが、これではダメのようだ。
    Ctrl と I を「同時に」押す、というのが重要のようだ。
    ASUS ロゴとともに 「Please press DEL to enter UEFI BIOS setting」というメッセージが表示されているときに、Ctrl と I を同時にポンポンと押せばよい。

無事、IRST Option ROMユーティリティに入れたので、
「1. Create RAID Volume」を選び、 RAID5を選択しました。
引き続いて、OS (Linux) をインストールしていきますが、続きは[次回]({{ BASE_PATH }}/2012/09/27/00-linux-raid/)。

p.S.

ちなみに、Windowsからでも、RAID ARRAY の作成はできるらしい。
（Windows にあまり興味がないので、未確認ですが。。）
いずれにせよ、自分は Linux しかインストールしませんので、IRST Option ROM ユーティリティから、RAID 設定をするしかありません。
