---
layout: post
title: Kerberos を使ってみる (RHEL/CentOS/Ubuntu編)
description: ""
tags: [RHEL/CentOS, Ubuntu]
---
{% include JB/setup %}

NFSv4 と Kerberos を組み合わせて、 NFS のセキュリティの弱さをカバーしてみたいと思います。

長いので 2回に分けました。

今回は Kerberos の初期設定の部分までやってみます。

まずは RHEL/CentOS の場合のやり方を説明し、最後に Ubuntu でやる場合の差分情報をまとめておきます。

### RHEL/CentOS編 ###

RHEL 6.3/CentOS 6.3で確認しました。

Kerberos サーバー側は `krb5-server` パッケージをインストールします。
クライアント側については `krb5-workstation` がデフォルトでインストールされているので、特にインストールする必要はないです。

Kerberos サーバーのことを KDC (Key Distribution Center) と言います。

主に設定変更するファイルは3点です。

- `/etc/krb5.conf` : Kerberos 認証を利用する全ホストで設定必要
- `/var/kerberos/krb5kdc/kdc.conf`: KDCのみ設定する
- `/var/kerberos/krb5kdc/kadm5.acl`: KDCのみ設定する

以下、説明の都合上、

- KDCのホスト名 : `mykdc.mydomain.com`
- サービスサーバーのホスト名: `myserver.mydomain.com`
- サービスクライアントのホスト名: `myclient.mydomain.com`

として説明します。

`mykdc` と `myserver` は同一ホストであってもいいですが、一応、別々として説明しています。

Kerberos のシングルサインオンで、 `myclient` から `myserver` へ ssh ログインするところまでやってみます。

#### krb5.conf の修正 ####

各ホストの `/etc/krb5.conf` を以下のように修正します。

    [logging]
     default = FILE:/var/log/krb5libs.log
     kdc = FILE:/var/log/krb5kdc.log
     admin_server = FILE:/var/log/kadmind.log
    
    [libdefaults]
    # default_realm = EXAMPLE.COM              ←コメントアウト
     default_realm = MYDOMAIN.COM              ←追加
     dns_lookup_realm = false
     dns_lookup_kdc = false
     ticket_lifetime = 24h
     renew_lifetime = 7d
     forwardable = true
    
    [realms]
     EXAMPLE.COM = {
      kdc = kerberos.example.com
      admin_server = kerberos.example.com
     }
    
     MYDOMAIN.COM = {                            ←追加
      kdc = mykdc.mydomain.com                   ←追加
      admin_server = mykdc.mydomain.com          ←追加
     }                                           ←追加
    
    [domain_realm]
     .example.com = EXAMPLE.COM
     example.com = EXAMPLE.COM

レルム名 (Kerberos が管理する範囲のこと) が `EXAMPLE.COM` になっているので、 `MYDOMAIN.COM` に変更しました。
ドメイン名を大文字にしたものをレルム名にするのが慣例です。

#### kdc.conf の修正 ####

KDCホストの `/var/kerberos/krb5kdc/kdc.conf` を以下のように修正。

    [kdcdefaults]
     kdc_ports = 88
     kdc_tcp_ports = 88
    
    [realms]
    # EXAMPLE.COM = {    ← コメントアウト
     MYDOMAIN.COM = {     ← 追加
      #master_key_type = aes256-cts
      acl_file = /var/kerberos/krb5kdc/kadm5.acl
      dict_file = /usr/share/dict/words
      admin_keytab = /var/kerberos/krb5kdc/kadm5.keytab
      supported_enctypes = aes256-cts:normal aes128-cts:normal des3-hmac-sha1:normal arcfour-hmac:normal des-hmac-sha1:normal des-cbc-md5:normal des-cbc-crc:normal
     }

#### kadm5.acl の修正 ####

KDCホストの `/var/kerberos/krb5kdc/kadm5.acl` を以下のように修正。

    # */admin@EXAMPLE.COM *   ← コメントアウト
    */admin@MYDOMAIN.COM *    ← 追加

これは `kadmin` 中で実行可能なコマンドを設定しています。

`*/admin` のユーザーに全コマンドを許可するのが慣習です。

#### データベース設定 ####

3種類のファイルの修正ができたら KDC上で

    root@mykdc # kdb5_util create -s

でデータベースを作成する。

途中で KDC database master key を入力するように言われるので、パスワードを設定します。

さらにサーバー側で `kadmin.local` で `root/admin` プリンシパルを作成する。
`kadmin.local` はどんなコマンドでもパーミッションを無視して、成功します。

    root@mykdc # kadmin.local
       ...
    kadmin.local:  addprinc  root/admin
       ...
    kadmin.local:  exit

kadmin サービスと krb5kdc サービスを開始する。

    root@mykdc # chkconfig kadmin on
    root@mykdc # service kadmin start
    root@mykdc # chkconfig krb5kdc on
    root@mykdc # service krb5kdc start

ファイアウォールを設定している場合、

- `88/tcp, 88/udp` (krb5kdc サービス)
- `749/tcp` (kadminサービス)

を開けておきます。

これ以降は、どのホストからでも

    $ kadmin -p root/admin

とすれば、KDC database のメンテができるようになります。

どのホストからでもいいのですが、以下のようにユーザープリンシパルやホストプリンシパルを作ります。

    $ kadmin -p root/admin
    kadmin: addprinc user01
    kadmin: addprinc -randkey host/myserver.mydomain.com
    kadmin: exit

とします。 `user01` は使うユーザー名で適宜置き換えてください。

最後、ホストプリンシパルのパスワードを `ktadd` する。これは必ずサービスサーバー上で行わないといけない。

    root@myserver # kadmin -p root/admin
    kadmin: ktadd host/myserver.mydomain.com
    kadmin: exit

キーはサービスサーバーの `/etc/krb5keytab` へ保存されます。

試しに、以下のようにするとキーが保存されているのがわかります。

    myserver # klist -e -k /etc/krb5.keytab 
    Keytab name: WRFILE:/etc/krb5.keytab
    KVNO Principal
    ---- --------------------------------------------------------------------------
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (aes256-cts-hmac-sha1-96) 
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (aes128-cts-hmac-sha1-96) 
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (des3-cbc-sha1) 
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (arcfour-hmac) 
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (des-hmac-sha1) 
       2 host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM (des-cbc-md5) 

以上でセットアップ完了です。

クライアント側で

    user01@myclient $ kinit

で認証します。

    user01@myclient $ ssh myserver

で `myserver` のログインパスワードを入力せずに、ssh 接続できます。
Kerberos で認証できているためです。シングルサインオンが実現しました！

    user01@myclient $ klist

でキャッシュされているチケットが表示されます。

    Valid starting     Expires            Service principal
    12/17/12 16:26:33  12/18/12 16:26:33  krbtgt/MYDOMAIN.COM@MYDOMAIN.COM
     renew until 12/17/12 16:26:33
    12/17/12 16:27:17  12/18/12 16:26:33  host/myserver.mydomain.com@MYDOMAIN.COM
     renew until 12/17/12 16:26:33

なお、 ホストプリンシパルのサービスチケットの取得がうまく行かない場合、 `/etc/hosts` を確認してみてください。

    192.168.10.xx    myserver.mydomain.com myserver

のように Fully Qualified Domain Name が先にくるように書いておかないと、ホストの逆引きで失敗します。

    192.168.10.xx    myserver myserver.mydomain.com

のように書くとうまくいきません。

### Ubuntu編 ###

Ubuntu 12.04 LTS で確認しました。

KDC側は

    $ sudo apt-get install krb5-kdc krb5-admin-server

KDC以外のホストは

    $ sudo apt-get install krb5-user

をインストールします。

インストールの途中で

- レルム
- あなたのレルムのケルベロスサーバー (`/etc/krb5.conf` の `kdc` に設定される)
- あなたのレルムのケルベロス管理サーバー (`/etc/krb5.conf` の `admin_server` に設定される)

を質問されるので、答えます。

これに基づき、`/etc/krb5.conf` と `/etc/krb5kdc/kdc.conf` (KDCのみ)を作ってくれるので、とりあえずそのまま使えます。

ちなみに、RHEL/Ubuntu で `/var/kerberos/krb5kdc/` にあったディレクトリは Ubuntu では `/etc/krb5kdc/` にあります。

    mykdc $ sudo krb5_newrealm

でデータベースを作成する。この時に `/etc/krb5kdc/kadmin.acl` も作成されます。

`/etc/krb5kdc/kadmin.acl` の

    # */admin *

のコメントを外す。

あとは

    mykdc $ sudo kadmin.local
    kadmin.local: addprinc user01/admin

などとし、RHEL/CentOS と同様にプリンシパルを追加していきます。

なお、Kerberos による ssh シングルサインオンをするには
ssh サーバー側の `/etc/ssh/sshd_config` の

    GSSAPIAuthentication no

を

    GSSAPIAuthentication yes

に変更する必要があります。
