---
layout: post
title: ARM のスタックについて
description: ""
tags: [ARM]
---
{% include JB/setup %}

### Stack のポリシー ###

まずは一般論から。

Stack Pointer の指している先にデータがあるかないかで以下のように分かれる。

  - Full Stack: Stack Pointer は最後に使用された位置を指している
  - Empty Stack: Stack Pointer は未使用な最初の位置を指している

また、アドレスが小さくなる方に成長するか、アドレスが大きくなる方に成長するかで以下のように分かれる。

  - 下降スタック : メモリアドレスの降順に増加
  - 上昇スタック : メモリアドレスの昇順に増加

だから、スタックのポリシー的には 2 X 2 = 4 通りが可能ということになる。

### ARM の場合 ###

どれを採用するかは ABI で決められることだが、 ARM では Full & 下降スタックを使うようだ。

ARM の `LDM`, `STM` 命令は表記がいろいろあって、よく忘れるのでメモっておく。

まず表記法として、非スタックアドレッシングとスタックアドレッシングがある。

非スタックアドレッシングは

  - `LDMDA` (Decrement After)
  - `LDMIA` (Increment After)
  - `LDMDB` (Decrement Before)
  - `LDMIB` (Increment Before)
  - `STMDA` (Decrement After)
  - `STMIA` (Increment After)
  - `STMDB` (Decrement Before)
  - `STMIB` (Increment Before)

という表記になる。

ARM では Full スタック、下降スタックを採用するというのだから、
push するときには `STMDB` 命令を使用し、 pop するときには `LDMIA` 命令を使用しないといけない。

で、常にこういうことを考えるのも面倒なので、スタックアドレッシングの表記も用意されている

  - `LDMFA` (Full Ascending)
  - `LDMFD` (Full Desending)
  - `LDMEA` (Empty Ascending)
  - `LDMFD` (Empty Descending)
  - `STMFA` (Full Ascending)
  - `STMFD` (Full Desending)
  - `STMEA` (Empty Ascending)
  - `STMFD` (Empty Descending)

で、非スタックアドレッシングとスタックアドレッシングの関係だが、以下は同じになる。

    Non-stack / Stack adressing
    LDMDA = LDMFA
    LDMIA = LDMFD (= pop)
    LDMDB = LDMEA
    LDMIB = LDMED
    STMDA = STMED
    STMIA = STMEA
    STMDB = STMFD (= push)
    STMIB = STMFA

そういうわけで、
関数のプロローグのよくある

    STMDB  r13!, {r4-r7, r9, r14}

という命令は

    STMFD r13!, {r4-r7, r9, r14}

とも書けるし、さらに簡単に

    push {r4-r7, r9, r14}

とも書ける。

`!` はオートインデックス指定。

同様に、関数のエピローグでは

    LDMIA r13!, {r4-r7, r9, r15}

は

    LDMFD r13!, {r4-r7, r9, r15}

とも書けるし、さらに簡単に

    pop {r4-r7, r9, r15}

とも書ける。

`push`, `pop` 表記が使えるのは gcc だからかもしれない。（未確認）
