---
layout: post
title: 自分的 RHEL/CentOS 6.3 で最初にやること
description: ""
tags: [RHEL/CentOS]
---
{% include JB/setup %}

自分用の備忘録です。

#### RHN に接続　####

RHEL のみ。CentOS では不要。

#### yum install でパッケージをいろいろインストール ####

- gcc
- emacs
- cvs
- subversion
- git
- gitk
- git-cvs
- git-svn
- gimp
- indent # GNU indent
- man-pages-ja # for Japanese man page
- kernel-devel # for building Loadable Modules

#### お好みでRPMforge リポジトリを追加 ####

[rpmforge-release](http://pkgs.repoforge.org/rpmforge-release/)
から自分用の arch で、一番新しいものをダウンロードしてくる。

x86_64 だと現在のところ、`rpmforge-release-0.5.2-2.el6.rf.x86_64.rpm` が最新のようだ。

    rpm -ivh rpmforge-release-0.5.2-2.el6.rf.x86_64.rpm

でインストール。

#### さらにお好みで EPEL (Extra Packages for Enterprise Linux) リポジトリを追加 ####

[epel-release](http://download.fedoraproject.org/pub/epel/6/i386/repoview/epel-release.html)
から .rpm をダウンロードし、

    rpm -ivh epel-release6-7.noarch.rpm

でインストール。

#### 追加リポジトリで提供されるパッケージをお好みでインストール ####

- ccache (RPMforge または EPEL)
- zfs-fuse (EPEL)

など。

#### 上記で提供されないパッケージを個別インストール ####

- Chrome

    64bit .rpm (Fedora/openSUSE版)を選択。
    `google-chrome-stable_current_x86_64.rpm` をインストール。

- VirtualBox

    VirtualBox 4.x.x for Linux hosts -> OL6/ RHEL6 / CentOS6 を選択。
    rpm をインストール。

- ccache

    追加リポジトリを入れてない場合、rpm searchなどでダウンロード。

- global

    ソースのtarballからインストール

- eclipse

    CentOSでは標準リポジトリにあるので `yum install` でインストール。
    RHELはないので、[ダウンロードページ](http://www.eclipse.org/downloads/)から tarballをダウンロードして解凍。

#### プログレスバー非表示 ####

起動時のログを表示されたい場合。

`/boot/grub/grub.conf` で kernel 行の rhgb, quiet を削除する。

rhgb を削除： プログレスバーを非表示

quiet を削除： Kernelメッセージも表示

#### ホスト名の設定 ####

RHEL の場合はインストール時にすでにホスト名を設定していれば、この手順は不要。

CentOS 6.3 の場合は、インストーラー(anaconda)のバグなのか、
インストール時に、ホスト名を設定しても、必ず localhost.localdomain に戻ってしまうので、以下のように修正。


`/etc/sysconfig/network` の

    HOSTNAME=localhost.localdomain

の部分を書き換え。

#### 日本語入力 ####
システム->設定 -> 入力メソッド -> 入力メソッドの個人設定

#### 日本語ディレクトリを英語に ####

「ダウンロード」、「テンプレート」、「デスクトップ」、「ドキュメント」、「ビデオ」、「ピクチャ」、「ミュージック」、「公開」 というディレクトリを英語にする。

    $ LANG=C xdg-user-dirs-gtk-update

#### Ctrlキー入れ替えなど ####

「システム」 -> 「設定」 -> 「キーボード」 -> 「レイアウト」 -> 「レイアウトのオプション」

Ctrlキーの位置 : Ctrl と CapsLock を入れ替える

#### git config ####

    $ git config --global user.name "My Full Name"
    $ git config --global user.email "my.address@foo.com"
    $ git config --global color.ui auto


#### ssh X forwading　####

X で ssh を乗り越えさせる。

ssh クライアント (Xサーバー)側の設定:

`/etc/ssh/ssh_config` に以下を追加。

    ForwardX11 yes

### システム管理編 (ほとんど会社用) ###

#### ユーザー追加 ####

    # adduser user1
    # adduser user2

#### グループ追加 ####

`gitusers` というグループを作成し、 `user1` と `user2` を加える場合、以下のような感じ。

    $ sudo groupadd -g 2000 gitusers
    $ sudo gpasswd -a user1 gitusers
    $ sudo gpasswd -a user2 gitusers

#### git 共有リポジトリ作成 ####

例えば、 `/var/git/myrepository.git` を作成する場合

    # mkdir /var/git
    # cd /var/git
    # mkdir myrepository.git
    # cd myrepository.git
    # chmod 2775 .
    # chgrp gitusers .
    # git --bare init --shared

#### ssh server ####

デフォルトで openssh-server がインストールされているので、

    # chkconfig sshd on
    # service sshd start

でOK。

#### apache ####

デフォルトで httpd がインストールされているので、

    # chkconfig httpd on
    # service httpd start

だけでOK。

`/etc/httpd/conf/httpd.conf` を見ると、デフォルトでは Document Root は /var/www/html になっている。
とりあえずそのまま使用するのなら、 /var/www/html の下にコンテンツ追加すればよい。


#### gitweb ####

    # yum install gitweb

`/etc/httpd/conf.d/git.conf` が追加される。

このまま使うなら、ブラウザが http://host_name/git へアクセスすると、/var/www/git を見に行く。
/var/www/git/ はすでに CGI がセットアップされているので触る必要はない。

あとは `/etc/gitweb.conf` で

    our $projectroot = "/var/git";

などと設定すると、 /var/git 以下のリポジトリが gitweb で公開される。

なお、SELINUX がONだとたぶん gitweb が動きません。

`/etc/sysconfig/selinux` の

    SELINUX=enforcing

を

    SELINUX=disabled

に変更して SELINUXを無効にする。

#### postfix ####

最初から入っているので、そのまま使える。

#### git push でメール送信 ####

スクリプトは既に入っている。
例えば、 /my/git/repository.git へ push されたときに、 address@you.want.to.send へ
メールを飛ばす場合以下のようにする。

    $ cd /my/git/repository.git/hooks
    $ ln -s /usr/share/git-core/contrib/hooks/post-receive-email post-receive
    $ git config hooks.mailinglist address@you.want.to.send


####  git daemon ####

    # yum install git-daemon-run
    $ sudo sv start git-daemon
    $ > /var/git/myrepository.git/git-daemon-export-ok

#### ntp daemon ####

デフォルトでインストールされているので

    # chkconfig ntpd on

でオンにする。

### プロキシ関連の設定 (これもほぼ会社での用途) ###

#### yum ####

`/etc/yum.conf` に以下を記載。

    proxy=http://your.proxy.address.co.jp:8080/

#### Chrome (chromium) ####

「設定」 -> 「詳細設定を表示...」 -> 「ネットワーク」 -> 「プロキシ設定の変更...」

システム全体に反映ボタンを押すと、`/etc/apt/apt.conf`, `/etc/environment` あたりに書き込まれる。

chrome(chromium) のプロキシ設定はユーザーごとに必要。

#### firefox ####

編集 -> 設定 -> 詳細 -> ネットワーク -> 接続設定...

#### git プロトコル ####

corkscrew で乗り越える。

    $ sudo apt-get install corkscrew

`/usr/local/bin/git-proxy` というファイルを作って、以下を記載。

    #!/bin/sh
    corkscrew your.proxy.address.co.jp 8080 $1 $2

`~/.profile` に以下を記載

    export GIT_PROXY_COMMAND=git-proxy

#### subversion ####

~/.subversion/servers の [global] セクションに以下を追加。

    http-proxy-host = your.proxy.address.co.jp
    http-proxy-port = 8080

#### postfix ####

`/etc/postfix/main.cf` を開き
`relayhost` の部分に会社指定の SMTPサーバーのIPアドレスを指定

#### ntp daemon ####

プロキシ越えのやり方がわからない（できない？）ので、
`/etc/ntp.conf` で server の部分を会社指定のものに書き変え。
