---
layout: post
title: 自分的 Ubuntu 12.04 LTS を入れて最初にやること
description: ""
tags: [Ubuntu]
---
{% include JB/setup %}

この手のページはいっぱいあると思います。

人によって快適な環境というのは違うと思うので、あくまでも、自分用の備忘録という位置づけです。

#### Synaptic パッケージマネジャーをインストール ####

Ubuntu ソフトウェアセンターから (または `apt-get install synaptic`) でインストール。

#### パッケージのインストール ####

Synaptic (または `apt-get install`)でどんどんインストール。

- apt-file
- chromium-browser
- gnome-session-fallback # for Gnome Glassic
- emacs
- cvs
- subversion
- git
- gitk
- git-svn
- git-email  # for git send-email
- global
- ccache
- ibus-mozc
- curl
- indent
- manpages-ja  # for 日本語 man
- xmanpages-ja
- libncurses5-dev # for Linux make menuconfig
- virtualbox
- virtualbox-guest-additions
- cups-pdf # print PDF
- geda
- pcb
- geda-utils
- gcc-arm-linux-gnueabi   # arm-linux-gnueabi-gcc
- gcc-arm-linux-gnueabihf # arm-linux-gnueabihf-gcc
- gcc-powerpc-linux-gnu   # powerpc-linux-gnu-gcc
- ckermit

64bit版Ubuntu上で、32bitプログラムをビルドしたい場合は以下も入れる。

- ia32-libs
- lib32gcc1
- lib32stdc++6
- libc6-dev-i386

#### Unityを やめる ####

ログイン画面で 「Gnome Classic (No effects)」を選択。

No effects を選ぶのは、ウィンドウスナップが嫌いだから。

#### 日本語変換設定 ####

「システムツール」-> 「設定」 -> 「キーボード・インプットメソッド」 とたどる。

「一般」 タブで、Ibusの有効をHenkan_Mode、無効をMuhenkan で行えるようにする。

「インプットメソッド」 タブで Anthyを無効に、Mozcのみを有効にする。

#### 日本語ディレクトリを英語に ####

「ダウンロード」、「テンプレート」、「デスクトップ」、「ドキュメント」、「ビデオ」、「ピクチャ」、「ミュージック」、「公開」 というディレクトリを英語にする。

    $ LANG=C xdg-user-dirs-gtk-update

#### Ctrlキー入れ替えなど ####

「システムツール」 -> 「システム設定」 -> 「キーボードレイアウト」 -> 「レイアウト」 -> 「オプション」

Ctrlキーの位置 : Ctrl と CapsLock を入れ替える

Xサーバーを終了するためのキーシーケンス : Ctrl + Alt + backspace

#### git config ####

    $ git config --global user.name "My Full Name"
    $ git config --global user.email "my.address@foo.com"
    $ git config --global color.ui auto

#### ssh X forwading ####

X で ssh を乗り越えさせる。

ssh クライアント (Xサーバー)側の設定:

`/etc/ssh/ssh_config` を開き

    ForwardX11 no

を

    ForwardX11 yes

に変更。

ssh サーバー (Xクライアント)側の設定:

`/etc/ssh/sshd_config` を開き

    ForwardX11 yes

になっていることを確認。(Ubuntuの場合、たぶんデフォルトでそうなっている。)

#### ssh 経由で evince が動くようにする ####

`/etc/apparmor.d/abstractions/evince` に下記のように一行追加

    --- /etc/apparmor.d/abstractions/evince.org
    +++ /etc/apparmor.d/abstractions/evince
    @@ -48,6 +48,7 @@
       /usr/lib/p7zip/7za ixr,
       /usr/bin/zipnote ixr,
       /bin/tar ixr,
    +  /bin/dbus-daemon Uxr,
     
       # allow read access to anything in /usr/share, for plugins and input methods
       /usr/local/share/** r,

### システム管理編 (ほとんど会社用) ###

#### ユーザー追加 ####

システムツール -> システム設定 -> ユーザーアカウント

#### グループ追加 ####

`gitusers` というグループを作成し、 `user1` と `user2` を加える場合、以下のような感じ。

    $ sudo groupadd -g 2000 gitusers
    $ sudo gpasswd -a user1 gitusers
    $ sudo gpasswd -a user2 gitusers

#### git 共有リポジトリ作成 ####

例えば、 `/var/git/myrepository.git` を作成する場合

    $ sudo -i
    # mkdir /var/git
    # cd /var/git
    # mkdir myrepository.git
    # cd myrepository.git
    # chmod 2775 .
    # chgrp gitusers .
    # git --bare init --shared

#### ssh server ####

    $ sudo apt-get install ssh

#### apache ####

    $ sudo apt-get install apache2

Document Root はデフォルトで /var/www になっている。

とりあえずそのまま使用するのなら、 /var/www の下にコンテンツ追加すればよい。

#### gitweb ####

    $ sudo apt-get install gitweb

`/etc/apache2/conf.d/gitweb` は特に変えなくてよい。

`/etc/gitweb.conf` もそのまま使う。
(`$projectroot = "/var/cache/git"` になっている。)

FHSの説明を読むと /var/cache 以下に gitリポジトリを置くのはよくなさそうなので、
`/var/cache/git` から本物のリポジトリ置き場へシンボリックリンクをはっておく。

ブラウザにて http://127.0.0.1/gitweb にアクセスし、表示されることを確認。

#### postfix ####

    sudo apt-get install postfix

途中で選択肢が出てくるが 「インターネットサイト」を選択。

#### git push でメール送信 ####

スクリプトは既に入っている。
例えば、 /my/git/repository.git へ push されたときに、 address@you.want.to.send へ
メールを飛ばす場合以下のようにする。

    $ sudo chmod a+x /usr/share/git-core/contrib/hooks/post-receive-email
    $ cd /my/git/repository.git/hooks
    $ ln -s /usr/share/git-core/contrib/hooks/post-receive-email post-receive
    $ git config hooks.mailinglist address@you.want.to.send

####  git daemon ####

例えば、 `/var/git/myrepository.git` を git:// で公開する場合

    $ sudo apt-get install git-daemon-run
    $ sudo sv start git-daemon
    $ > /var/git/myrepository.git/git-daemon-export-ok

#### ntp daemon ####

デフォルトでは起動時にワンショットで合わせる ntpdate が入っているが、 ntp にする。

    $ sudo apt-get install ntp
    $ sudo apt-get remove ntpdate

### プロキシ関連の設定 (これもほぼ会社での用途) ###

#### apt ####

`/etc/apt/apt.conf` に以下のように書いておく。
(Ubuntu Server/Alternative でインストール時にプロキシ設定した場合は、すでに入っている)

    Acquire::http::Proxy "http://your.proxy.address.co.jp:8080/";

#### chromium ####

「設定」 -> 「詳細設定を表示...」 -> 「ネットワーク」 -> 「プロキシ設定の変更...」

システム全体に反映ボタンを押すと、 `/etc/apt/apt.conf`, `/etc/environment` あたりに書き込まれる。

chromium のプロキシ設定はユーザーごとに必要。

#### firefox ####

編集 -> 設定 -> 詳細 -> ネットワーク -> 接続設定...

#### git プロトコル ####

corkscrew で乗り越える。

    $ sudo apt-get install corkscrew

`/usr/local/bin/git-proxy` というファイルを作って、以下を記載。

    #!/bin/sh
    corkscrew your.proxy.address.co.jp 8080 $1 $2

`~/.profile` に以下を記載

    export GIT_PROXY_COMMAND=git-proxy

#### subversion ####

~/.subversion/servers の [global] セクションに以下を追加。

    http-proxy-host = your.proxy.address.co.jp
    http-proxy-port = 8080

#### postfix ####

`/etc/postfix/main.cf` を開き
`relayhost` の部分に会社指定の SMTPサーバーのIPアドレスを指定

#### ntp daemon ####

プロキシ越えのやり方がわからない（できない？）ので、
`/etc/ntp.conf` で server の部分を会社指定のものに書き変え。
