---
layout: post
title: Linux で ZFS を使ってみた
description: ""
tags: [ZFS, RHEL/CentOS]
---
{% include JB/setup %}

Linux 上で ZFS を使ってみました。

対象は Ubuntu, Fedora, RHEL, CentOSあたりとします。

簡単に ZFS を導入する方法としては

1. ZFS-FUSE (Filesystem in Userspace) を使う
2. ZFS on LINUX を使う

あたりがあると思います。

ZFS はライセンス上の問題で Linux Kernel と静的にリンクできないので、 1. のようにユーザー空間で動かすか、 2. のようにローダブルモジュールにするかどっちか。いずれにしても、OS 部は従来通りに ext4 などに置かないといけないので、ZFS が使えるのはデータの部分です。

[Ubuntu 12.04 LTS Precise Pangolin で Native ZFS](http://www.blackpig.jp/?p=214) のページのようにルートファイルシステムから ZFS にしてしまう例も紹介されていますが、初心者の自分にはまだ敷居が高いので、いずれ挑戦することにします。

最初 ZFS-FUSE に触れたあと、ZFS on LINUX を導入してみることにします。

### ZFS-FUSE ###

導入は簡単で、 Ubuntuだと

    $ sudo apt-get install zfs-fuse

Fedora17 だと

    # yum install zfs-fuse

以上です。

RHEL, CentOS などは標準のリポジトリには zfs-fuse がないので、 EPEL (Extra Packages for Enterprise Linux) のリポジトリを追加すればOKです。
(EPEL の入れ方は以前 [自分的 RHEL/CentOS 6.3 で最初にやること]({{ BASE_PATH }}/2012/11/13/00-rhel-6.3-setup/)に記載)

ただし、ZFS-FUSE だといろいろと機能制限があるみたいです。
実際やってみると、パーティションのトップで `cd .zfs` でスナップディレクトリに入れる機能は動きませんでした。

なので、手軽に ZFS を使いたい人には zfs-fuse がお勧めですが、フル機能を使いたい人は以下の ZFS on LINUX の方がよいかもしれません。

### ZFS on LINUX ###

[ZFS on Linux](http://zfsonlinux.org/) のページの手順にしたがって tarball をダウンロードし、ソースからコンパイルすることにします。
こちらは ローダブルモジュールとはいえ、 ZFS がカーネル空間で動くようになっていると思います。

ページのインストール方法そのままですが、とりあえず RHEL 6.3 / CentOS 6.3 64bit版でやってみました。

まずは SPL のインストールから。

    # yum groupinstall "Development Tools"
    $ cd spl-0.6.0-rc11
    $ ./configure
    $ make rpm
    # rpm -Uvh *.x86_64.rpm

続いて、ZFS のインストール

    # yum install zlib-devel libuuid-devel libblkid-devel libselinux-devel parted lsscsi
    $ cd zfs-0.6.0-rc11
    $ ./configure
    $ make rpm
    # rpm -Uvh *.x86_64.rpm

これで完了です。

CentOS だと上記のままでOKでしたが、 RHEL だと標準のリポジトリに "Development Tools" がない、 lsscsi もないという状況なので、ちょっと対応がいりました。

CentOS上で `yum groupinfo "Development Tools"` で内容を表示してみると以下のようになります。

    Group: Development tools
     Description: A basic development environment.
     Mandatory Packages:
       autoconf
       automake
       binutils
       bison
       flex
       gcc
       gcc-c++
       gettext
       libtool
       make
       patch
       pkgconfig
       redhat-rpm-config
       rpm-build
     Default Packages:
       byacc
       cscope
       ctags
       cvs
       diffstat
       doxygen
       elfutils
       gcc-gfortran
       git
       indent
       intltool
       patchutils
       rcs
       subversion
       swig
       systemtap
     Optional Packages:
       ElectricFence
       ant
       babel
       bzr
       chrpath
       cmake
       compat-gcc-34
       compat-gcc-34-c++
       compat-gcc-34-g77
       dejagnu
       expect
       gcc-gnat
       gcc-java
       gcc-objc
       gcc-objc++
       imake
       jpackage-utils
       kdewebdev
       libstdc++-docs
       mercurial
       mod_dav_svn
       nasm
       perltidy
       python-docs
       rpmdevtools
       rpmlint
       systemtap-sdt-devel
       systemtap-server

なので、RHEL にインストールする場合、上記の `Mandatory Packages` と `Default Packages` のカテゴリのものを全部 `yum install` でインストールしてしまえばよいです。
lsscsi については RPM search で `lsscsi-x.xx-x.el6.x86_64.rpm` をダウンロードしてきて、インストールしました。

インストールが済んだら、さっそく使ってみましょう。
まずは

    # zpool create tank mirror /dev/disk/by-id/foo /dev/disk/by-id/bar

みたいな感じで pool を作成します。(`foo` と `bar` という2台のディスクでミラーを組んだ場合)

次に、以下のようにパーティションを作る。

    # zfs create tank/home
    # zfs create tank/git

ちょっと悩んだのは、再起動する度に、マウントが解除されてしまうこと。

再起動後に

    # zfs get mounted

で確認すると全パーティションが `mounted=off` になってしまっている。。

確か、起動時に `zfs mount -a` が行われると man に書いてあったのに変だなぁと思って調査しました。

`/etc/rc.d/init.d/zfs` のスクリプトを読んでみて納得。

    # Requires selinux policy which has not been written.
    if [ -r "/selinux/enforce" ] &&
               [ "$(cat /selinux/enforce)" = "1" ]; then
            action $"SELinux ZFS policy required: " /bin/false || return 6
    fi


というコードが入っていて SELinux のせいで、 ZFS が自動マウントされなくなっているようでした。

というわけで SELinux を OFF にします。

`/etc/selinux/config` の

    SELINUX=enforcing

を

    SELINUX=disabled

に変更して再起動すると、無事に ZFS が自動的にマウントされるようになりました。

### 結局どっちがいいのか ###

フル機能が使えるということで最初は ZFS on LINUX を使っていたのですが、運用してみると結構面倒だということがわかりました。

ディストリビューションでは定期的に Kernel がアップデートされます。
Kernel が更新されるたびに ZFS のモジュールもビルドし直さなくてはなりません。

というわけで、自分としては zfs-fuse の方が使いやすいと思いました。
