---
layout: post
title: FreeBSD 入門中 その4 環境整備2
description: ""
tags: [FreeBSD]
---
{% include JB/setup %}

[前回]({{ BASE_PATH }}/2013/06/13/00-freebsd3/)の続きです。

検索すればすぐ出てくるような内容ですが、いちいち調べ直すのも面倒なので、メモしてあります。

### PAGER を lessに ###

PAGER をデフォルトの more から less に設定します。

bash系: `~/.profile` で

    export PAGER=less

C shell系: `~/.cshrc` または `~/.login` で

    setenv PAGER less

とする。
(個人的には、環境変数は `~/.cshrc` よりも `~/.login` に書く方がよいと思っているが。。)

### sudo できるようにする ###

Ubuntu に慣れていると、`sudo` できないと面倒に感じることがあります。

    # pkg_add -r sudo

でインストールする。

    # visudo

を実行して、

    # %wheel ALL=(ALL) ALL

となっている部分のコメントを外す。

設定ファイルはなぜか `/etc/sudoers` ではなく、 `/usr/local/etc/sudoers` にある。

ここから先は、一般ユーザーでログインしなおして、必要な時のみ、`sudo` で (もしくは `su` で rootに変身して)実行することにする。

### NFS サーバー 設定 ###

`sysinstall` で Configure -> Networking -> NFS Server
途中で、 `/etc/exports` を設定してください、とエディタが開くので設定を書く。
`/etc/exports` の書き方はコメント欄 (または `man exports`)を見ればわかる。

`/etc/rc.conf` に以下が追加されるはず。

    nfs_server_enable="YES"
    rpcbind_enable="YES"

`/etc/exports` を設定せずに ZFS の機能でやる方法もある。
例えば、 /homeディレクトリ以下を 192.168.xx.yy と 192.168.zz.ww へ公開する場合

    # zfs set sharenfs="192.168.xx.yy 192.168.zz.ww" rpool/root/home

のようにする。
`/etc/hosts` に記載したホスト名で指定はできなさそう。
あと `-network 192.168.11.0 -mask 255.255.255.0` みたいな書き方もできなさそうだし。
 `/etc/exports` で設定したほうがよさそう。。

NAT経由のクライアントからマウントできるようにするには、 `/etc/rc.conf` に

    mountd_flags="-n"

を書いておく。

### Auto Mount ###

次は、NFS クライアントとしての設定。
`/net/` 以下にアクセスしたときに、自動で mount し、しばらくアクセスしないと自動で umount して欲しい。

Linux では autofs だったが、FreeBSD では AMD (auto mount daemon) というデーモンがあるらしい。

`sysinstall` して Configure -> Networking -> AMD にチェックを入れる。
AMD Flags はよくわからんが、デフォルトのままで使えた。

`/etc/rc.conf` に以下が追加されるはず。

    amd_enable="YES"

これでサーバー FOO が BAR というディレクトリで公開している場合、
`/net/FOO/BAR` にアクセスすると自動的にマウントしてくれるようになった。

### Linux のバイナリを実行可能にする

`/etc/rc.conf` に

    linux_enable="YES"

を追加。

    # pkg_add -r linux_base

でインストール。

### proc file system ###

`/etc/fstab` に以下を追加

    proc     /proc    procfs  rw    0    0

### ssh X port Forward ###

`/etc/ssh/sshd_config` で

    X11Forwarding yes

を有効にしてみるも、動かず。

後述の xorg をインストールしたときに、 `DISPLAY` 環境変数がセットされて、動くようになった。

よくわかりませんが、とりあえず動くようになりました。

### X の設定 ####

    # pkg_add -r xorg

でインストール。

/etc/rc.conf に

    hald_enable="YES"
    dbus_enable="YES"

を追加する。

    $ startx

で起動する。 twm というWindow Manager が動く。

### gnome ###

    # pkg_add -r

でインストール。

`/etc/rc.conf` に

    gnome_enable="YES"

を追加する。(gnome関連デーモン起動)

システム起動時に gdm を起動させる場合は、

`/etc/rc.conf` に

    gdm_enable="YES"

を追加。

`startx` で起動させる場合は

    $ echo "/usr/local/bin/gnome-session" > ~/.xinitrc
    $ startx

### pkgng ###

pkg_* の代替ツール。 apt や yum みたいなもの。個人的には、必ずしも導入しなくてもよいと思う。

一応、[FreeBSD pkg_*システム捨てるのはいつ？今でしょ！](http://april.fool.jp/blogs/?p=1947) を参考に使ってみた。

最初に

    # pkg

とやるとセットアップしてくれる。

`/etc/make.conf` に以下を追加。

    WITH_PKGNG= yes

すでに `pkg_*` を使っていた場合は `pkg2ng` でデータベースを移行。

現時点では、リポジトリがすっからかん(サーバーに侵入されたらしい)なので

`/usr/local/etc/pkg.conf` を開き、

    packagesite: http://pkgbeta.FreeBSD.org/freebsd:9:x86:64/latest

をコメントアウトし、

    packagesite: http://ftp.jaist.ac.jp/pub/PC-BSD/packages/9.1-RELEASE/amd64

を追加。

あとは、 `pkg install PACKAGE_NAME ...` でインストールしていく。

    pkg install emacs

とすると、`Conflict found on path` というエラーメッセージが大量に出てびっくりした。

`pkg install emacs` は複数のバージョンの emacs を一度にインストールしようとするらしく、
`pkg install emacs-24.3,3` みたいにバージョンまで入力しないといけないらしい。

apt や yum に比べると、このあたりは洗練されていない気がするなぁ。
